2) Desenvolvimento de pipelines de ETL de dados com Python, Apache Airflow e Spark

Foi solicitado à equipe de AI+Analytics do Observatório da Indústria/FIEC, um projeto envolvendo os dados do Anuário Estatísticos da ANTAQ (Agência Nacional de Transportes Aquáticos). O projeto consiste em uma análise pela equipe de cientistas de dados, bem como a disponibilização dos dados para o cliente que possui uma equipe de analistas própria que utiliza a ferramenta de BI (business intelligence) da Microsoft.
Para isto, o nosso cientista de dados tem que entender a forma de apresentação dos dados pela ANTAQ e assim, fazer o ETL dos dados e os disponibilizar no nosso data lake para ser consumido pelo time de cientistas de dados, como também, elaborar uma forma de entregar os dados tratados ao time de analistas do cliente da melhor forma possível.

Painel de BI: https://web3.antaq.gov.br/ea/sense/index.html#pt
Documentação: https://web3.antaq.gov.br/ea/sense/download.html#pt

RESPOSTAS
a) A estrutura ideal é Data Lake + SQL Server (relacional).
O uso do Data Lake permite que sejam armazenados os dados em sua forma bruta, na camada raw. Além disso, conseguimos preservar os dados originais como são extraídos para processamento futuro e alguma auditoria. Para o time de ciência de dados eu opto pelo parquet para salvar os dados tratados após a etapa de ETL, ainda no data lake.
Já a utilização do SQL Server para dados estruturados é uma opção ideal para o cliente, visto que este é compatível com o Power BI (Microsoft), além de outras plataformas de BI, se necessário. 

b) O script foi escrito em Python 3.11, Spark 3.5.1 e Prefect para orquestração.
O repositório no GitHub pode ser acesso por: https://github.com/Nicholas-datahub/espc_engdados

c) O Script em SQL está no repositório GitHub, o arquivo é 'consulta_sqlserver_.sql'.
Para executar no Excel, os economistas devem seguir os passos:
1. Abra o Excel.
Vá para uma nova planilha.

2. Acesse a guia Dados:
Clique em Dados > Obter Dados > De Banco de Dados > Do SQL Server (em versões mais recentes do Excel) ou De Outros Origens > Do SQL Server.

3. Informe os parâmetros de conexão:

No campo Servidor, digite o nome do servidor onde está o seu SQL Server.
Se necessário, informe também o Nome do Banco de Dados.
Clique em OK.

4.Utilize a opção de Query Avançada:
Na janela que abrir (se houver a opção “Consulta Nativa”), expanda as Opções Avançadas e cole a query completa na caixa “Instrução SQL” (SQL Statement). Caso não apareça essa opção, verifique se a versão do Excel permite inserir uma consulta SQL diretamente.

5. Carregue os dados:
Após confirmar, o Excel executará a query e exibirá os dados na janela do Power Query. Você pode ajustar os dados se necessário e, em seguida, clicar em Carregar para trazer os dados para a planilha.

6. Atualize a consulta conforme necessário:
Sempre que os dados no SQL Server forem atualizados, você pode clicar em Atualizar Tudo na guia Dados para atualizar os resultados no Excel.
